Горчаков Роман Владимирович.
# Лабораторная работа 2. Структура программы и управление потоком выполнения

По умолчанию переменные в Rust являются неизменяемыми. Это означает, что после присвоения начального значения переменной, оно больше не может быть изменено. Преимущества неизменяемых данных:
1. Безопасность данных: Неизменяемость защищает от случайных изменений переменных, что делает код более предсказуемым.
2. Оптимизация производительности: Компилятор может использовать оптимизации для неизменяемых данных.
3. Простота понимания: Значения переменных легче отследить, поскольку они не изменяются в процессе выполнения программы.

Для создания изменяемой переменной нужно использовать ключевое слово mut. Изменяемые переменные позволяют изменять их значение в процессе выполнения программы. Особенности изменяемых данных:
* изменяемость требует явного указания (mut), чтобы программист осознавал потенциальные изменения данных;
* Rust сочетает это с системой заимствований (borrow checker), чтобы избежать проблем с состоянием данных.

В Rust ключевое слово const используется для определения констант - неизменяемых значений, которые задаются во время компиляции. Ограничения констант:
* необходимость указания типа: в отличие от переменных, тип данных константы обязателен;
* должны быть вычислены на этапе компиляции: значение константы должно быть доступно во время компиляции, поэтому нельзя использовать значения, которые вычисляются во время выполнения;
* не допускаются операции, зависящие от выполнения программы: константы не могут ссылаться на динамическую память, использовать функции, зависящие от выполнения программы, или изменяться после инициализации.

Имена переменных должны быть уникальными в пределах своей области видимости. Это предотвращает конфликты имен и ошибки компилятора.

Затенение в программировании - механизм, при котором новое объявление переменной с таким же именем временно скрывает предыдущее объявление этой переменной. В Rust затенение выполняется с помощью ключевого слова let. Когда переменная "затеняется", Rust создает новую переменную с таким же именем, но с другим значением или типом. Эта новая переменная не изменяет старую, а полностью перекрывает её в текущей области видимости.

Преимущества затенения:
1. Повышение читаемости кода.
2. Безопасность и неизменяемость.
3. Гибкость в изменении типа.

Недостатки затемнения:
1. Потенциальное снижение ясности.
2. Ошибки при изменении кода.
3. Сложности с отладкой.

Целочисленные типы данных в Rust предназначены для хранения чисел без дробной части. Все целочисленные типы делятся на:
* Знаковые (i8, i16, i32, i64, i128, isize) — числа могут быть как положительными, так и отрицательными.
* Беззнаковые (u8, u16, u32, u64, u128, usize) — только положительные числа.

Rust поддерживает использование различных форматов целочисленных литералов:
* Десятичный: let x = 42;
* Шестнадцатеричный: let x = 0x2A;
* Восьмеричный: let x = 0o52;
* Двоичный: let x = 0b101010;
* С разделителями: let x = 1_000_000.

Вещественные (или числовые с плавающей точкой) типы данных в Rust используются для хранения чисел с дробной частью. Они подходят для представления значений, требующих высокой точности, например, измерений, научных вычислений или финансовых расчетов. Rust поддерживает два вещественных типа данных:
* f32 — числа с плавающей точкой, хранящиеся в формате 32 бита (одинарная точность);
* f64 — числа с плавающей точкой, хранящиеся в формате 64 бита (двойная точность).

Если явно не указать тип данных для вещественного числа, Rust по умолчанию выбирает f64, так как он обеспечивает более высокую точность и является стандартом для большинства вычислений. Rust не позволяет автоматически приводить типы данных, поэтому нужно использовать явное преобразование. Вещественные числа представляются в формате IEEE 754, что может привести к проблемам с точностью в некоторых вычислениях.

Булев тип данных (bool) в Rust используется для представления логических значений. Он имеет всего два возможных значения:
* true — истина;
* false — ложь.

Символьный тип данных в Rust представлен ключевым словом char. Он используется для хранения одного символа Unicode, что позволяет поддерживать символы из большинства языков мира, включая буквы, цифры, знаки препинания и специальные символы. Символы char часто используются вместе с типом String, так как строки в Rust состоят из последовательностей символов.

Операции - ключевой инструмент в языке программирования Rust, позволяющий манипулировать данными. Арифметические операции в Rust используются для выполнения математических вычислений. Операции отношения используются для сравнения значений. Они возвращают булевое значение (true или false). Логические операции используются для работы с булевыми значениями (bool). Они помогают создавать сложные условия. Побитовые операции работают с двоичными представлениями чисел. Эти операции применяются к целочисленным типам.

Условный оператор if в языке программирования Rust используется для выполнения определённого блока кода в зависимости от выполнения условия. Это один из самых часто используемых операторов, который позволяет создавать условные ветвления в программе. Он позволяет управлять потоком выполнения в зависимости от логики, заданной в условиях. Если вы хотите выполнить альтернативный блок кода в случае, когда условие не выполняется, можно использовать else. В Rust можно использовать несколько условий с помощью else if. Это позволяет проверять несколько вариантов в последовательности.

Цикл loop в языке программирования Rust - бесконечный цикл, который повторяет выполнение блока кода до тех пор, пока не будет явно прерван. Цикл loop полезен, когда заранее неизвестно, сколько раз нужно повторить операцию, и нужно контролировать его завершение с помощью явных инструкций управления потоком, таких как break, continue и return. Особенности циклов loop:
* он продолжает работать бесконечно, пока не встретит инструкцию break или return;
* инструкция continue позволяет пропустить текущую итерацию цикла;
* цикл может возвращать значение, что делает его удобным для вычислений внутри функций.

Цикл while в языке программирования Rust используется для выполнения блока кода до тех пор, пока условие остаётся истинным. В отличие от цикла loop, который всегда выполняется бесконечно до явного прерывания, цикл while продолжает свою работу только тогда, когда проверяемое условие истинно. Преимущества циклов while:
* простота и гибкость: цикл выполняется до тех пор, пока не станет ложным условие;
* контроль над выполнением с помощью break и continue;
* возможность работы с бесконечными циклами с явным условием завершения.

Цикл for в языке программирования Rust используется для итерации по коллекциям данных, таким как массивы, векторы, строки и другие типы, поддерживающие итерируемость. Этот цикл является наиболее удобным и часто используемым способом обхода коллекций в Rust, так как он автоматически обрабатывает все аспекты итерации, включая начало, завершение и доступ к элементам коллекции. Особенности циклов for:
* он автоматически обрабатывает начало и конец итерации;
* поддерживает итерацию по различным типам данных (массивам, векторами, строкам, хеш-таблицам);
* позволяет использовать операторы break и continue для управления циклом.
